СЕМИНАР №4

Работа с формами

Что будет сегодня на семинаре.
Наши цели:
* Разобраться в создании классов форм
* Изучить поля и виджеты форм
* Узнать о обработке данных из формы
* Разобраться в сохранении файлов

Задание №1
    Доработаем задачу про броски монеты, игральной кости и случайного числа.
    Создайте форму, которая предлагает выбрать: монета, кости, числа.
    Второе поле предлагает указать количество попыток от 1 до 64.

Задание №2
    Доработаем задачу 1.
    Создайте представление, которое выводит форму выбора.
    В зависимости от переданных значений представление вызывает одно из трёх представлений,
    созданных на прошлом семинаре (если данные прошли проверку, конечно же).

Задание №3
    Продолжаем работу с авторами, статьями и комментариями.
    Создайте форму для добавления нового автора в базу данных.
    Используйте ранее созданную модель Author

Задание №4
    Аналогично автору создайте форму добавления новой статьи.
    Автор статьи должен выбираться из списка (все доступные в базе данных авторы).

Задание №5
    Доработаем задачу 6 из прошлого семинара.
    Мы сделали вывод статьи и комментариев.
    Добавьте форму ввода нового комментария в существующий шаблон.

Задание №6
    Доработаем задачу про клиентов, заказы и товары из прошлого семинара.
    Создайте форму для редактирования товаров в базе данных.

Домашнее задание:
    Измените модель продукта, добавьте поле для хранения фотографии продукта.
    Создайте форму, которая позволит сохранять фото.