СЕМИНАР №5

Работа с административной панелью

Что будет сегодня на семинаре.
Наши цели:
    Разобраться в настройке админ панели
    Изучить добавление пользовательских моделей в панель
    Узнать о способах персонализации админ панели

Задание №1
    Проверьте возможность доступа к админке.
    Создайте суперпользователя и войдите в админ панель

Задание №2
    Подключите к админ панели созданные вами в рамках прошлых семинаров модели в приложениях:
        ○ случайные числа,
        ○ блог,
        ○ магазин,
        ○ другие, если вы их создавали.

Задание №3
    Создайте в админ панели несколько групп.
    Логика следующая:
        Группа определяет права внутри своего приложения
        1 Группа "ЧИТАТЕЛИ" может просматривать модели приложения
        2 Группа "РЕДАКТОРЫ" может читать, добавлять и изменять модели приложения
        3 Группа "АДМИНЫ" также может удалять модели

Задание №4
    Создайте десяток разных пользователей.
    Помимо минимальной информации заполните дополнительные поля модели.
    Дайте пользователям права из различных групп, а также дополнительные индивидуальные разрешения.

Задание №5
    Настройте под свои нужды вывод информации об авторах, статьях и комментариях на страницах списков.

Задание №6
    Настройте под свои нужды вывод информации об авторах, статьях и комментариях на страницах вывода
    информации об объекте.


-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Домашнее задание
    Настройте под свои нужды вывод информации о клиентах, товарах и заказах
    на страницах вывода информации об объекте и вывода списка объектов