СЕМИНАР №2

Задания на семинаре:

Задание №1
    Создайте модель для запоминания бросков монеты: орёл или решка.
    Также запоминайте время броска

Задание №2
    Доработаем задачу 1.
    Добавьте статический метод для статистики по n последним броскам монеты.
    Метод должен возвращать словарь с парой ключей-значений, для орла и для решки.

Задание №3
    Создайте модель Автор. Модель должна содержать следующие поля:
        ○ имя до 100 символов
        ○ фамилия до 100 символов
        ○ почта
        ○ биография
        ○ день рождения
    Дополнительно создай пользовательское поле “полное имя”, которое возвращает имя и фамилию.

Задание №4
    Создайте модель Статья (публикация). Авторы из прошлой задачи могут писать статьи.
    У статьи может быть только один автор. У статьи должны быть следующие обязательные поля:
        ○ заголовок статьи с максимальной длиной 200 символов
        ○ содержание статьи
        ○ дата публикации статьи
        ○ автор статьи с удалением связанных объектов при удалении автора
        ○ категория статьи с максимальной длиной 100 символов
        ○ количество просмотров статьи со значением по умолчанию 0
        ○ флаг, указывающий, опубликована ли статья со значением по умолчанию False

Задание №5
Доработаем задачу 4.
    Создай четыре функции для реализации CRUD в модели Django Article (статья).
    * Используйте Django команды для вызова функций.

Задание №6
    Создайте модель Комментарий.
    Авторы могут добавлять комментарии к своим и чужим статьям. Т.е. у комментария может быть один автор.
    И комментарий относится к одной статье. У модели должны быть следующие поля:
        ○ автор
        ○ статья
        ○ комментарий
        ○ дата создания
        ○ дата изменения

Задание №7
    Создайте функции для работы с базой данных:
        ○ Поиск всех статей автора по его имени
        ○ Поиск всех комментариев автора по его имени
        ○ Поиск всех комментариев по названию статьи
    Каждая из трёх функций должна иметь возможность сортировки и ограничение выборки по количеству.

Задание №8
    Создайте три модели Django: клиент, товар и заказ. Клиент может иметь несколько заказов.
    Заказ может содержать несколько товаров. Товар может входить в несколько заказов.
    Поля модели "Клиент":
        ○ имя клиента
        ○ электронная почта клиента
        ○ номер телефона клиента
        ○ адрес клиента
        ○ дата регистрации клиента

Задание №8
    Поля модели "Товар":
        ○ название товара
        ○ описание товара
        ○ цена товара
        ○ количество товара
        ○ дата добавления товара


--------------------------------------------------------------------------
Домашнее задание:
    Поля модели "Заказ":
        ○ связь с моделью "Клиент", указывает на клиента, сделавшего заказ
        ○ связь с моделью "Товар", указывает на товары, входящие в заказ
        ○ общая сумма заказа
        ○ дата оформления заказа
    *Допишите несколько функций CRUD для работы с моделями по желанию.
    Что по вашему мнению актуально в такой базе данных.