СЕМИНАР №3

Задания на семинаре:

Задание №1
    Изменяем задачу 8 из семинара 1 с выводом двух html страниц: главной и о себе.
    Перенесите вёрстку в шаблоны.
    Представления должны пробрасывать полезную информацию в шаблон через контекст.

Задание №2
    Доработаем задачу 1.
    Выделите общий код шаблонов и создайте родительский шаблон base.html.
    Внесите правки в дочерние шаблоны.

Задание №3
    Доработаем задачу 7 из урока 1, где бросали монетку, игральную кость и генерировали случайное число.
    Маршруты могут принимать целое число - количество бросков.
    Представления создают список с результатами бросков и передают его в контекст шаблона.
    Необходимо создать универсальный шаблон для вывода результатов любого из трёх представлений.

Задание №4
    Доработаем задачи из прошлого семинара по созданию моделей автора, статьи и комментария.
    Создайте шаблон для вывода всех статей автора в виде списка заголовков.
        ○ Если статья опубликована, заголовок должен быть ссылкой на статью.
        ○ Если не опубликована, без ссылки.
    Не забываем про код представления с запросом к базе данных и маршруты.

Задание №5
    Доработаем задачу 4.
    Создай шаблон для вывода подробной информации о статье.
    Внесите изменения в "views.py" - создайте представление и в "urls.py" - добавьте маршрут.
    * Увеличивайте счётчик просмотра статьи на единицу при каждом просмотре

Задание №6
    Измените шаблон для вывода заголовка и текста статьи, а также всех комментариев к статье с указанием текста
    комментария, автора комментария и даты обновления комментария в хронологическом порядке.
    Если комментарий изменялся, дополнительно напишите “изменено”.
    Не забывайте про представление с запросом в БД и маршруты. Проверьте, что они работают верно

Задание №7
    Доработаем задачу 8 из прошлого семинара про клиентов, товары и заказы.
    Создайте шаблон для вывода всех заказов клиента и списком товаров внутри каждого заказа.
    Подготовьте необходимый маршрут и представление.

Домашнее задание:
    Продолжаем работать с товарами и заказами.
    Создайте шаблон, который выводит список заказанных клиентом товаров из всех его заказов с сортировкой по времени:
        ○ за последние 7 дней (неделю)
        ○ за последние 30 дней (месяц)
        ○ за последние 365 дней (год)
    * Товары в списке не должны повторятся.