ЛЕКЦИЯ 5

Работа с административной панелью


Настройка административной панели
    Перед тем как начать работать с административной панелью впервые, необходимо
    сделать несколько обязательных действий. Далее в админку можно будет просто
    заходить для внесения правок в данные приложения.

Первоначальная настройка
    Адрес по которому мы можем зайти в админ панель был настроен при создании проекта (начало лекции 1).
    Заглянем в urls.py проекта, убедимся что часть работы Django сделал за нас.

        from django.contrib import admin
        from django.urls import path, include
        urlpatterns = [
        path('admin/', admin.site.urls),
        ...
        ]
    
    ● импортирован модуль admin из django.contrib
    ● в urlpatterns добавлена строка, которая будет указывать на адрес административной панели

Настройка языка
    А почему мы изучаем курс на русском языке, а Django общается с нами на
    английском? В фреймворке есть возможность использовать не только английский,
    но и другие популярные языки. Откроем файл settings.py и изменим языковую
    константу с английского на русский:

        LANGUAGE_CODE = 'ru-ru'

Внимание! Вы можете оставить язык по умолчанию или указать тот, который вам удобен.
На код в рамках курса это не повлияет. Только на стандартный текст.

Создание суперпользователя
    По умолчанию доступ к административной панели имеет только суперпользователь (superuser).
    Выполним в командной строке команду:

        python manage.py createsuperuser

    Далее введём имя пользователя, электронную почту, пароль и повтор пароля

        Имя пользователя (leave blank to use 'pk-user'): Admin
        Адрес электронной почты: admin@mail.ru
        Password:
        Password (again):
        Введённый пароль слишком похож на имя пользователя.
        Введённый пароль слишком короткий. Он должен содержать как
        минимум 8 символов.
        Введённый пароль слишком широко распространён.
        Bypass password validation and create user anyway? [y/N]: y
        Superuser created successfully.

    💡 Внимание! При вводе пароля на экране ничего не отображается. Но Django
    учитывает нажатие каждой клавиши.

    🔥 Важно! В примере использован пароль admin как пример антипаттерна.
       Не используйте короткий, распространённые пароли.
       Если пароль не проходит валидацию, придумайте более надёжный

Таблица пользователя в БД
    Если зайти в базу данных, можно найти введённые данные в таблице auth_user.
    Её мы создали при выполнении команды migrate в первый раз.
    Django подготовили миграции для пользователя заранее.
    Это 1 из 18 миграций, о которых нам сообщал Django на первой лекции курса.
    Так выглядит наш суперпользователь:

        {
        "id": 1,
        "password":
        "pbkdf2_sha256$600000$j7TQ1ugSw6bM24Unk0YAml$yrUbxt8/+7GPip5XahVo
        ij7QuL6Z2QTArkWggHft8Sk=",
        "last_login": "2023-05-19 15:17:28.471108",
        "is_superuser": 1,
        "username": "Admin",
        "last_name": "",
        "email": "admin@mail.ru",
        "is_staff": 1,
        "is_active": 1,
        "date_joined": "2023-05-19 15:12:15.653025",
        "first_name": ""
        }

Сброс пароля
    Частая ситуация новичка, забыть свой пароль суперпользователя.
    В этом случае можно воспользоваться консольной командой:

        python manage.py changepassword <username>

    Вместо <username> надо подставить имя пользователя, чей пароль надо изменить.

        python manage.py changepassword Admin
        Changing password for user 'Admin'
        Password:
        Password (again):

Добавление пользовательских моделей d административную панель
    До этого момента мы не написали ни одной строчки кода.
    Да, Django даёт огромный простор при работе с административной панелью
    на основе того, что уже есть во фреймворке.
    Но можно ли добавлять в админку свои таблицы? Ответа — да!

Создание моделей
    Добавим в проект пару моделей как мы это делали начиная с лекции про Модели.
    Например Категории и Продукты. Таблица "категории" будет иметь уникальный
    идентификатор каждой категории, а таблица "продукты" будет иметь столбец,
    который связывает каждый продукт с уникальным идентификатором его категории.
    Открываем models.py приложения и пишем код:

        from django.db import models
        
        class Category(models.Model):
            name = models.CharField(max_length=50, unique=True)
        
            def __str__(self):
                return self.name
        
        class Product(models.Model):
            name = models.CharField(max_length=50)
            category = models.ForeignKey(Category, on_delete=models.CASCADE)
            
            def __str__(self):
                return self.name

    Мы специально сделали модели максимально простыми:
    ● Модель Category содержит только одно поле name, которое является
    уникальным строковым идентификатором категории.
    ● Модель Product содержит два поля: name, которое является строковым
    именем продукта, и category, которое является внешним ключом на модель
    Category. Внешний ключ определяется с помощью поля ForeignKey, которое
    указывает на модель Category и использует on_delete=models.CASCADE,
    чтобы обеспечить каскадное удаление, когда категория удаляется.

Подключение моделей к административной панели
    Подключим модели категории и товара к админке приложения.
    Открываем файл admin.py приложения. Его создал Django в процессе выполнения команды startapp.
    Пропишем внутри следующий код:

        from django.contrib import admin
        from .models import Category, Product
        admin.site.register(Category)
        admin.site.register(Product)
        
    Первая строка импортирует доступ к административным свойствам и методам.
    Далее импортируем классы моделей, которые создали ранее.
    Две нижние строки регистрируют модели в административной панели сайта.
    Запускаем сервер и переходим в админ панель http://127.0.0.1:8000/admin
    Теперь мы видим раздел с именем приложения и таблицы категории и продукта с
    стандартными кнопками добавить и изменить.

    💡 Внимание! Названия таблиц будут на английском языке даже при
    включении русской локали в настройках. Для перевода создаваемых
    разработчиком данных, в том числе названий моделей и полей необходимо
    воспользоваться функцией gettext из django.utils.translation. Материал
    перевода выходит за рамки курса. Но вы можете изучить его
    самостоятельно по ссылке
    https://docs.djangoproject.com/en/4.2/topics/i18n/translation/

Персонализация моделей в админ панели
    Не всегда таблицы базы данных бывают небольшими.
    Они могут состоять из десятков, а иногда и сотен столбцов.

Изменение модели
    Например продукт может иметь не только имя и категорию.
    Вполне возможна следующая структура:
        ● Название продукта
        ● Описание продукта
        ● Цена продукта
        ● Категория продукта
        ● Количество на складе
        ● Дата добавления продукта
        ● Рейтинг продукта
    Внесём изменения в модель Продукт нашего приложения myapp5, файл models.py:

        from django.db import models
        ...
        class Product(models.Model):
            name = models.CharField(max_length=50)
            category = models.ForeignKey(Category, on_delete=models.CASCADE)
            description = models.TextField(default='', blank=True)
            price = models.DecimalField(default=999999.99, max_digits=8, decimal_places=2)
            quantity = models.PositiveSmallIntegerField(default=0)
            date_added = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
            rating = models.DecimalField(default=5.0, max_digits=3, decimal_places=2)
            
            def __str__(self):
                return self.name

    Теперь класс Product имеет следующие поля:
    ● name — строка (CharField) длиной не более 50 символов, обязательное поле,
        содержащее название товара.
    ● category — внешний ключ (ForeignKey) на модель Category с
        параметром on_delete=models.CASCADE, обязательное поле, содержащее категорию товара.
    ● description —- текстовое поле (TextField) с параметром default='', то есть значение поля
        по умолчанию пустая строка, и параметром blank=True, то есть поле может быть пустым.
    ● price — числовое поле с плавающей запятой (DecimalField) с
        параметрами default=999999.99 (значение поля по умолчанию),
        max_digits=8 (максимальное число цифр в числе) и decimal_places=2 (количество цифр
        после запятой), обязательное поле, содержащее цену товара.
    ● quantity — положительное целочисленное поле (PositiveSmallIntegerField) с
        параметром default=0 (значение поля по умолчанию), содержащее количество товара.
        Для поля PositiveSmallIntegerField допускается диапазон чисел от 0 до 32767 включительно.
    ● date_added — поле даты и времени (DateTimeField) с параметром auto_now_add=True,
        то есть при создании объекта будет автоматически заполнено текущей датой и временем.
    ● rating — числовое поле с плавающей запятой (DecimalField) с параметрами
        default=5.0 (значение поля по умолчанию), max_digits=3 (максимальное число цифр в числе) и decimal_places=2 (количество цифр после запятой), содержащее рейтинг товара.
    
    Мы уже добавили несколько записей в таблицу продуктов.
    Для вновь созданных полей обязательно прописать значения по умолчанию, default.
    Они будут применены к существующим в базе данных записям


Настройка списка изменения
    Рассмотрим возможности админки в рамках списка значений, например списка
    продуктов, основанного на модели Product и хранящегося в базе данных в таблице
    myapp5_product.

Отображение дополнительных полей
    Вернёмся к тому, что в списке выводится информация из дандер __str__ модели.
    Например по адресу http://127.0.0.1:8000/admin/myapp5/product/ мы видим
    содержимое поля name для каждого продукта. Перейдём в admin.py приложения и
    внесём правки в код:

        from django.contrib import admin
        from .models import Category, Product
        class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
        list_display = ['name', 'category', 'quantity']
        admin.site.register(Category)
        admin.site.register(Product, ProductAdmin)

    Импорты остались без изменения. Создаём класс ProductAdmin как дочерний для
    admin.ModelAdmin. Он позволит изменить работу с продуктами в админке, не меняя
    модель Продукты. Следовательно нам не надо делать миграции, вносить изменения
    в базу данных.

    Переменная list_display является зарезервированным именем. Django
    автоматически найдёт её и прочитает содержимое списка. Как вы догадались, в
    списке имена полей модели Продукты. Помимо имени мы хотим видеть категорию
    продукта и сколько его осталось на складе.

    Обновим страницу http://127.0.0.1:8000/admin/myapp5/product/ Django отоброжает
    три стобца, вместо одного.

Сортировка строк
    Новый список можно упорядочить. При клике по заголовку столбца срабатывает
    сортировка. Текстовые поля сортируются по алфавиту, числовые по значению, дата
    и время по хронологии. При этом никакой код писать не нужно. Возможны
    сортировки по убыванию и по возрастанию значения. Кроме того возможна
    сложная сортировка по нескольким полям.
    Но мы можем прописать сортировку по умолчанию в коде административной
    модели, файле admin.py приложения:

        from django.contrib import admin
        from .models import Category, Product
        class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
        list_display = ['name', 'category', 'quantity']
        ordering = ['category', '-quantity']
        admin.site.register(Category)
        admin.site.register(Product, ProductAdmin)

    Переменная ordering так же является зарезервированным именем. Django
    автоматически найдёт её и прочитает содержимое списка. В нашем примере
    используется двухуровневая сортировка продуктов. Вначале по категориям по
    возрастанию первичного ключа, далее по количеству по убыванию внутри
    категории.

    💡 Внимание! Сортировка таблиц базы данных с большим количеством
    значений может значительно замедлить выполнение запроса. Если
    сортируются не индексированные поля, скорость также снижается. Не
    стоит злоупотреблять сортировкой данных!

Добавление фильтрации в список изменения
    Снова откроем файл admin.py и добавим ещё одну переменную: list_filter.
    Она сохраняет список для фильтрации записей.

        from django.contrib import admin
        from .models import Category, Product
        class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
        list_display = ['name', 'category', 'quantity']
        ordering = ['category', '-quantity']
        list_filter = ['date_added', 'price']
        admin.site.register(Category)
        admin.site.register(Product, ProductAdmin)

    Справа от списка изменений появился раздел Фильтр с двумя блоками: дата
    добавления и цена. При этом модель адаптируется под тип поля и его содержимое.
    Для даты видим возможность фильтрации:
        ● Любая дата
        ● Сегодня
        ● Последние 7 дней
        ● Этот месяц
        ● Этот год

    Для цены Django подбирает возможность отфильтровать значения по числовым
    значениям из базы данных.

Текстовый поиск
    Финальный штрих — добавления поля поиска значений в базе данных. Аналог LIKE
    запроса в SQL.
    Добавим ещё одну строку в административную модель продукта, файл admin.py
    приложения:

    from django.contrib import admin
    from .models import Category, Product

    class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
        list_display = ['name', 'category', 'quantity']
        ordering = ['category', '-quantity']
        list_filter = ['date_added', 'price']
        search_fields = ['description']
        search_help_text = 'Поиск по полю Описание продукта (description)'
        
    admin.site.register(Category)
    admin.site.register(Product, ProductAdmin)
    
    Список search_fields определяет по каким полям будет проходить поиск текста.
    В нашем примере мы ищем совпадение введённой строк со значениями поля
    description. Тут же можно указать подсказку по поиску.
    Для этого используем переменную search_help_text.

Добавление новых действий
    По умолчанию над списком есть поле выбора действия с единственным вариантом
    “Удалить выбранные объекты”. Если отметить галочкой несколько записей, выбрать
    действие “Удалить…” и нажать кнопку выполнить, мы попадём на страницу
    подтверждения удаления. Стандартное предупреждение, дублирование
    информации об удаленных объектах и кнопки выбора:

        Вы уверены?
        Вы уверены, что хотите удалить products? Все следующие объекты и связанные с
            ними элементы будут удалены:
        Краткая статистика
        Products: 3
        Объекты
        Product: колбаса
        Product: сметана
        Product: творог
        Кнопки выбора
        Да, я уверен
        Нет, отменить и вернуться к выбору

    Помимо стандартного удаления можно создать собственные методы, которые
    расширят список возможных действий над группой выбранных объектов.
    Пропишем в admin.py метод сбрасывания количества товаров в ноль.

    from django.contrib import admin
    from .models import Category, Product
    
    @admin.action(description="Сбросить количество в ноль")
    def reset_quantity(modeladmin, request, queryset):
        queryset.update(quantity=0)
        
    class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
        """Список продуктов."""
        list_display = ['name', 'category', 'quantity']
        ordering = ['category', '-quantity']
        list_filter = ['date_added', 'price']
        search_fields = ['description']
        search_help_text = 'Поиск по полю Описание продукта (description)'
        actions = [reset_quantity]
        admin.site.register(Category)
        admin.site.register(Product, ProductAdmin)
    
    Создаём функцию reset_quantity, которая принимает три обязательных параметра:
    модель админа, запрос и объект запроса в базу данных queryset.
    Для функции прописываем декоратор @admin.action.
    Так Django поймёт, что мы создали новое действие.
    В качестве аргумента декоратора передаём текст, который будет виден в
    раскрывающемся списке действий. Сама функция использует объект queryset для
    того чтобы обновить количество товара, установив в качестве значения ноль.
    Чтобы действие появилось в списке возможных, прописывые у административной
    модели переменную actions. В список складываем добавляемые действия.

    💡 Внимание! В отличии от других списков, имя функции в списке не
    заключается в кавычки. Также не нужны круглые скобки после имени. Мы
    передаём функцию как объект

Настройка изменения отдельной записи
    А теперь поговорим о возможностях модификации формы изменения объекта.
    В нашем случае речь пойдёт о форме Продукт.
    Главой ранее мы пользовались её для изменения существующих и добавления новых продуктов.

Отображение полей
    Мы можем изменить порядок полей, скрыть некоторые из них или сделать их неизменяемыми.

        from django.contrib import admin
        from .models import Category, Product

        ...
        class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
        """Список продуктов."""

        list_display = ['name', 'category', 'quantity']
        ...

        """Отдельный продукт."""
        fields = ['name', 'description', 'category', 'date_added', 'rating']
        readonly_fields = ['date_added', 'rating']
        admin.site.register(Category)
        admin.site.register(Product, ProductAdmin)

    Новое поле fields определяет порядок вывода элементов формы.
    Если опустить какие-то поля, они перестанут отображаться.
    Например мы больше не видим цену и количество товара.
    Переменная readonly_fields так же содержит список полей.
    Эти поля можно просматривать, но нельзя изменять. Мы сделали неизменяемым рейтинг.
    Поле 'date_added' изначально было неизменяемым, так как дата проставялется
    автоматически в момент создания записи.

    Подобное поведение мы указали в модели:

        ...
        date_added = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
        ...
    
    Если добавить дату добавления в fields, но не добавлять в readonly_fields, получим ошибку вида FieldError:
        
        'date_added' cannot be specified for Product model form as it is a non-editable field.
        Check fields/fieldsets/exclude attributes of class ProductAdmin.

    !!! Будьте внимательны при выводе полей. !!!
    Редактируемое поле можно сделать нередактируемым, добавив в readonly_fields список.
    Наоборот сделать не получится.

Детальная настройка отображения полей
    Если необходимо более индивидуально настроит отображение полей модели,
    можно воспользоваться переменной fieldsets. Рассмотрим вариант представления,
    который задействует максимум возможностей формы. В очередной раз изменяем
    файл admin.py приложения:

    from django.contrib import admin
    from .models import Category, Product
    ...
    class ProductAdmin(admin.ModelAdmin):
    """Список продуктов."""
    list_display = ['name', 'category', 'quantity']
    ...
    """Отдельный продукт."""
    # fields = ['name', 'description', 'category', 'date_added', 'rating']
    readonly_fields = ['date_added', 'rating']
    fieldsets = [(None,
                    {
                        'classes': ['wide'],
                        'fields': ['name'],
                    },
                ),
                ('Подробности',
                    {
                        'classes': ['collapse'],
                        'description': 'Категория товара и его подробное описание',
                        'fields': ['category', 'description'],
                },
                ),
                ('Бухгалтерия',
                    {
                        'fields': ['price', 'quantity'],
                    }
                ),
                ('Рейтинг и прочее',
                    {
                        'description': 'Рейтинг сформирован автоматически на основе оценок покупателей',
                        'fields': ['rating', 'date_added'],
                    }
                ),
            ]
    
    admin.site.register(Category)
    admin.site.register(Product, ProductAdmin)
    
    Использование данного кода для класса ProductAdmin в админке Django приведет к
    следующим изменениям в отображении формы:
        ● Поля "date_added" и "rating" отобразятся только для чтения, так как они будут
            указаны в параметре readonly_fields.
        ● Все поля будут разбиты на четыре группы (fieldset):
        ○ Первая группа будет содержать только поле "name", она будет иметь класс "wide",
            что означает, что она будет занимать все доступное место на странице.
        ○ Вторая группа будет содержать поля "category" и "description", они будут скрыты по умолчанию
            (класс "collapse"), но можно будет развернуть эту группу, нажав на соответствующий заголовок.
            Под заголовком отобразится описание группы.
        ○ Третья группа будет содержать поля "price" и "quantity". Они выводятся в одну строку,
            потому что переданы как элемент кортежа.
        ○ Четвертая группа будет содержать поля "rating" и "date_added", она также содержит описание,
            которое будет отображаться под заголовком.
    
    Таким образом, форма будет иметь более структурированный и четкий вид, что упростит ее использование для администраторов.
    Как вы видите, административная панель Django обладает достаточно широким набором инструментов.
    Часть из них позволяют пользоваться админкой написав минимум строк кода.
    Другая позволяет активно изменять и настраивать админ панель под любые нужды.

Вывод
    На этой лекции мы:
    1. Узнали об административной панели Django
    2. Разобрались в настройке админ панели
    3. Изучили добавление пользовательских моделей в панель
    4. Узнали о способах персонализации админ панели