ЛЕКЦИЯ 6

Развертывание проекта

Описание и возможности Django Debug Toolbar
    Django Debug Toolbar — это инструмент для отладки Django-приложений, который
    предоставляет дополнительную информацию о запросах и ответах, используя различные
    панели, которые можно настроить. Он может быть полезен для оптимизации производительности,
    отслеживания ошибок и улучшения качества кода.

    Основные возможности Django Debug Toolbar:
    ● Панель запросов: отображает время выполнения каждого запроса к базе данных,
        а также общее количество запросов.
    ● Панель шаблонов: показывает, какие шаблоны были использованы для генерации
        страницы и сколько времени заняло их выполнение.
    ● Панель SQL: отображает все SQL-запросы, выполненные приложением,
        включая параметры запросов.
    ● Панель кэша: показывает, какие запросы были сохранены в кэше и сколько
        времени они там находились.
    ● Панель профилирования: предоставляет информацию о времени выполнения
        каждой функции приложения.
    ● Панель HTTP-заголовков: отображает HTTP-заголовки запросов и ответов.
    ● Панель среды выполнения: показывает информацию о системе, на которой
        работает приложение.
    ● Панель логирования: позволяет просматривать сообщения журнала
        приложения.

    Кроме того Django Debug Toolbar также позволяет создавать свои собственные
    панели, чтобы отслеживать дополнительную информацию, которая может быть
    полезна для вашего приложения.

Установка и настройка
    Как и большинство проектов с открытым исходным кодом, пакет отладки находится
    в открытом репозитории GitHub https://github.com/jazzband/django-debug-toolbar

Установка
    Для простой и привычной Python разработчику установки проще всего
    воспользоваться компонентом PIP для установки.
    
    Выполним команду:
        
        pip install django-debug-toolbar

    💡 Внимание! Убедитесь, что перед выполнением установки вы активировали
    виртуальное окружение вашего Django проекта.

    Для краткости далее в лекции будем сокращать название пакета Django Debug
    Toolbar до DjDT.
    
Проверка настроек Django
    У вас уже должен быть создан проект Django.
    Т.е. вы выполнили команду django-admin startproject <project_name> раньше,
    чем установили пакет отладки.
    Если так, то в файле settings.py проекта уже заполнены четыре параметра, влияющие на DjDT:

        ...
        INSTALLED_APPS = [
        ...
        'django.contrib.staticfiles',
        ...
        ]
        ...
        TEMPLATES = [
        {
        'BACKEND':
        'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        ...
        'APP_DIRS': True,
        ...
        },
        ]
        ...
        STATIC_URL = 'static/'
        ...

    Если вы вносили правки в конфигурацию проекта, стоит проверить следующие пункты:
    ● django.contrib.staticfiles включён в список INSTALLED_APPS
    ● в качестве значения для ключа BACKEND в списке TEMPLATES установлен
        django.template.backends.django.DjangoTemplates
    ● в качестве значения для ключа APP_DIRS в списке TEMPLATES установлена истина - True
    ● задано значение константы STATIC_URL. Обычно это каталог static/
    
    Если ваши настройки отличаются от перечисленных выше, внесите необходимые правки в код settings.py.
    Дополнительные настройки проекта
    Продолжаем работать с файлом settings.py.
    
        ...
        INTERNAL_IPS = [
                    '127.0.0.1',
                    ]
        ...
        INSTALLED_APPS = [
                    ...
                    'debug_toolbar',
                    ...
                    ]
        MIDDLEWARE = [
                    'debug_toolbar.middleware.DebugToolbarMiddleware',
                    ...
                    ]
        ...

    Добавим элементы в три списка:
    ● в список INTERNAL_IPS добавим локальный адрес компьютера - 127.0.0.1.
        Панель отображается только в случае совпадения адреса.
    ● в список INSTALLED_APPS добавим DjDT как приложение debug_toolbar
    ● в список MIDDLEWARE добавим промежуточный слой
        debug_toolbar.middleware.DebugToolbarMiddleware

    💡 Внимание! Константа INTERNAL_IPS по-умолчанию отсутствует в settings.py.
        Мы впервые создаём её в рамках курса.

    🔥 Важно! Важен порядок подключения компонентов промежуточного слоя в MIDDLEWARE.
    Рекомендуется подключить DebugToolbarMiddleware как можно раньше.

    Осталась финальная настройка в файле urls.py проекта. Нам нужно добавить
    маршрут для работы профилировщика.

        ...
        from django.urls import path, include
        ...
        urlpatterns = [
                ...
                path('__debug__/', include("debug_toolbar.urls")),
                ]

    Сам путь debug не даст полезной информации. Но пока параметр DEBUG установлен
    в истину, справа будет появляться панель с отладочной информацией.

